---
title: "Nginx"
tags: []
date: 2024-06-14
notion_id: 8b2b84a6-cfea-4df7-a51c-403c2027930f
notion_last_edited: 2026-06-28T08:31:00.000Z
synced_at: 2026-06-28
---
> 📅 **학습일**: 2024-06-14

# Nginx

- `웹 서버`
    - 클라이언트의 요청에 따라 HTML, CSS, JS, 이미지 파일과 같은 정적 파일을 응답하여 제공하는 소프트웨어.
    - 웹 서버는 HTTP 프로토콜을 사용하여 클라이언트와 통신.
    - 대표적인 웹 서버로는 Nginx, Apache 등
- `WAS` (Web Application Server)
    - 클라이언트 요청에 대해 동적인 처리를 담당하는 영역
    - 웹 서버와 달리 애플리케이션 로직을 실행할 수 있도록 구성
    회원가입이나 로그인 등의 로직을 처리하는 영역이 WAS
    데이터베이스 연동, 트랜잭션 관리, 보안, 로깅 등의 기능도 제공
    - Tomcat, JBoss, WebLogic, WebSphere
    참고로 Node.js는 웹서버 또는 WAS로도 사용할 수 있음
- `DB`
    - 조직이나 개인이 필요한 정보를 체계적으로 저장, 관리하고 검색할 수 있는 시스템
    - 일반적으로 다수의 사용자가 공유할 수 있으며 대규모 데이터의 저장과 검색 처리
    - RDBMS, NoSQL
    - `RDBMS`는 데이터를 테이블로 구성하고, 테이블 간의 관계를 정의하여 데이터를 저장하는 방식
        - SQL과 같은 쿼리 언어를 사용하여 데이터를 검색, 추가, 수정, 삭제할 수 있음
        - 데이터관리시스템, 즉 DBMS는 이러한 쿼리 언어를 해석하고 실행하여 데이터를 처리
        - Ex. PostgreSQL, MySQL, Microsoft SQL Server
    - `NoSQL`은 Not only SQL, Non-Relational의 줄임말로, 관계형 데이터베이스 한계 극복
        - 스키마 자유로운 구조로 데이터를 저장
        - 분산 처리 및 고성능 처리를 위해 설계됨
        - 데이터를 테이블이 아닌 컬렉션이나 도큐먼트 단위로 저장
        - Ex. MongoDB, Redis, Firebase 등
- 웹서비스 순서
    - 요청: 클라이언트 → 웹 서버 → WAS → DB
    - 응답: DB → WAS → 웹 서버 → 클라이언트

    *(이미지 생략)*


### 웹 서버 이용 이유?

1. WAS 부담 줄여주기 위함. WAS는 로그인, 회원가입, 개인정보 수정 등 동적 작업을 처리하는 것만으로도 작업량 과다. 이에 HTML, CSS, JS, 이미지 등 정적인 파일을 클라이언트에게 전달하는 역할을 웹서버에 위임.
2. 보안 기능 제공. 웹 서버는 보안기능을 제공하여 웹 페이지에 대한 접근 제어. 예를 들어 웹 서버는 SSL/TLS 프로토콜을 사용하여 데이터를 암호화하고, 액세스 제어, 웹 방화벽 등의 보안 기능을 제공하여 웹 사이트 보호.
3. 높은 성능 제공. 웹 서버는 대부분 비동기 처리 방식을 사용하여 높은 성능 제공. 예를 들어, Nginx, Apache 등의 웹 서버는 이벤트 기반, 멀티 프로세싱, 스레드 풀 등의 기술을 사용하여 수많은 클라이언트 요청 동시 처리.

### Nginx 사용 이유

1. 높은 성능과 적은 메모리 사용
    1. 비동기 I/O 처리 방식
2. 리버스 프록시 사용 가능
    1. 프록시 = 포워드 프록시, 리버스 프록시

*(이미지 생략)*


*(이미지 생략)*

1. SSL(Secure Sockets Layer) 지원
    1. 웹 사이트와 사용자 간의 통신을 암호화하고 보안을 유지하는 데 사용되는 프로토콜
    2. HTTPS로 알려진 보안 HTTP 프로토콜 기반 기술
2. 데이터 압축
    1. 클라이언트 요청이 txt일 경우 gzip으로 압축 가능
3. 비동기 처리
    1. 이벤트 루프 방식
