---
title: "정보처리기사 실기 준비"
tags: ["2024년도 1회차", "INFJ", "INTJ", "정보처리기사 실기"]
date: 2024-04-29
velog_id: 0d51b01a-be01-45f1-9ee4-c740fb6f0008
velog_url: https://velog.io/@steela/정보처리기사-실기-준비
velog_updated: 2026-06-02T19:52:58.254Z
synced_at: 2026-06-28
---

> 🔗 원본: [velog.io/@steela/정보처리기사-실기-준비](https://velog.io/@steela/정보처리기사-실기-준비) · 📅 2024-04-29
### 사담
먼저 24년도 1회차 필기 시험에 합격했었고, 그 이후 실기 시험 전 약 3주 동안 실기 준비를 했었다. 나는 시험 준비에 있어서는 불안감이 큰 슈퍼 대문자 J라서, 하루에 일정한 시간을 투자할 계획을 전부 짜놓는다. 벼락치기를 선호하지 않아 시험 준비 기간을 넉넉히 가지려고 항상 대비해둔다. 그러다보니 초중반에 열심히 하고 오히려 시험 직전에 멘탈을 다스리며 천천히 공부를 하는 편이다.  또한 이론을 이해하고 응용하는 공부를 선호하고, 무작정 암기하는 공부를 매우 선호하지 않아... 정보처리기사 실기도 코딩 문제 풀이는 즐거웠지만 암기 문제는 자신이 없어 **다회독** 공부법으로 시험을 준비하였다.
    <br />
## 시험범위
1. 소프트웨어 설계
	1) 요구사항 확인
    2) 화면 설계
    3) 애플리케이션 설계
    4) 인터페이스 설계
    
2. 소프트웨어 개발
	1) 데이터 입출력 구현
    2) 통합 구현
    3) 제품 소프트웨어 패키징
    4) 애플리케이션 테스트 관리
    5) 인터페이스 구현

3. 데이터베이스 구축
	1) SQL 응용
    2) SQL 활용
    3) 논리 데이터베이스 설계
    4) 물리 데이터베이스 설계
    5) 데이터 전환
    
4. 프로그래밍 언어 활용
	1) 서버프로그램 구현
    2) 프로그래밍 언어 활용
    3) 응용 SW 기초 기술 활용
    
5. 정보시스템 구축관리
	1) 소프트웨어 개발 방법론 활용
    2) IT 프로젝트 정보시스템 구축관리
    3) 소프트웨어 개발 보안 구축
    4) 시스템 보안 구축
    
    <br/>
    <br />
## 준비전략
   시험은 총 20문제로, 100점 만점이며 1문제당 5점이다. 단답형 및 서술형으로 구성되어 있으며 그 중에서 코딩을 하는 문제가 7~10문제가 출제되는데, 이는 시간이 흐를수록 그 중요도가 높아지고 있는 것으로 추정된다. 즉 코딩을 전혀 모르는 비전공자가 준비하기에 갈수록 난이도가 높아지는 것이다.. 나는 개발자를 준비하고 있는 입장이지만 자바스크립트와 조금의 파이썬 이외에는 전혀 무지한 비전공자이기 때문에 약간의 부담이 되었다.
   다만, 지금까지의 기출문제에 의하면 코딩 문제 자체가 소수의 킬러문제를 제외하면 그렇게 난이도가 높은 편이 아니었기 때문에 코딩 풀이에 먼저 집중하였고, 시험을 준비하고 있는 이들에게도 그것을 권장한다.
   개념 암기의 경우, 수제비 책을 활용하여 5회독을 하였다. 5회독을 하다보니 외우기 싫어도 계속 눈에 들어오고 강조되는 개념은 자연스럽게 암기가 되었고, 그 이외의 개념은 두음쌤의 도움을 빌려 앞글자만 따서 스토리텔링을 넣어 외우는 방식으로 시도했다.
   1회독 때는 하루에 한 챕터 이상만 읽는 것을 목표로 하고 부담없이 술술 읽었다. 이렇게 반복하면 적어도 3회독 이상부터는 기초적인 개념을 탑재한 채로 디테일한 부분도 자연스레 유심히 들여다보게 되어 수월했다.
   또한 기출문제에서도 다시 출제될 것을 예상해서 20년도부터 23년도의 기출을 풀이하였고, 한 회당 20문제다보니 문제수가 적다고 생각해 추가적으로 수제비 기출 문제집을 구매해 15회 정도 추가로 풀며 개념 암기 상황을 점검해나갔다. 특히 무작정 회독만 하면 너무나도...지루해서... 중간중간 리프레시용으로 문제를 푼 게 컸다.
   
   <br />
   

## 추후

각 챕터별로 중요사항 중심으로 개념을 정리하여 장기기억화 하겠다.
